1. Пусть у процесса А есть 10, а у процесса В - 2 готовых к выполнению потоков, и
все 12 имеют одинаковый приоритет. Какую долю процессорного времени получит
каждый из потоков при круговой диспетчеризации ?

2. Удлинение кванта потока – еще один способ дать ему преимущество в
конкуренции за время процессора. Сравните этот способ с повышением
приоритета потока: как он влияет на реактивность и производительность?

3. Рассмотрите случай процесса с несколькими потоками, один из которых
блокирован - ожидает ввода с клавиатуры. Предположим, этот процесс выполняет
fork. Должна ли копия блокированного потока тоже быть блокирована? Если да, то
какому из двух потоков адресовать вводимую строку? Если нет, то что должен
делать этот поток в новом процессе?

4. При выполнении метода yield()процессор передается готовому потоку того же
приоритета, что и у текущего, если таковой есть; иначе продолжается текущий
поток. Почему так происходит – почему невозможна передача управления потоку
другого приоритета?

5. Сформулируйте аналогичное условие выполнимости для случая N процессов с
различными периодами Тi. (i = 1, …N), совпадающими с предельными сроками, и
известными временами выполнения на процессоре Сi. Примените его к задаче: на
обработку трех процессов с периодами 100, 200 и 500 мс уходит по 50, 30 и 100 
мс соответственно. 

6. Алгоритм ЕDF не учитывает разное время выполнения запроса после передачи
управления процессу. Какую характеристику работы алгоритма можно улучшить, 
если в момент диспетчеризации Т известно не только предельное время отклика
Di (deadline), но и оставшееся время выполнения каждого i-го процесса Сi ? 
Предложите соответствующую модификацию ЕDF.