1. В многопроцессорной системе производительность возрастает всегда при
назначении потоков разным процессам. А при каких условиях возрастает
производительность многопоточного процесса в однопроцессорной системе?

2. При запуске MS Word порождаются три потока; далее их число может возрастать. 
Предложите, какие части Word разумно выполнять как отдельные потоки. 

3. Сравните достоинства и недостатки этого подхода с двумя альтернативными: а) 
все клиенты обслуживаются одним процессом,  б) для каждого клиента
порождается отдельный процесс (для примера возьмите веб-сервер).

4. Какими должны быть потоки сервера для каждого клиента – потоками ядра или
пользователя?

5. B Windows 3.1 (1991 -1995 г.г.) была невытесняющая диспетчеризация. В чем
заключаются недостатки такого "неполноценного" мультипрограммирования ? 

6. Нарисуйте диаграмму переключения состояний прикладного процесса в MS-DOS.

7. Для каких типов вычислительных систем какие критерии более приоритетны?  
(Рассмотрите три типа систем: пакетной обработки, интерактивные системы и
реального времени.)

8. Докажите (путем простого рассуждения) указанную оптимальность алгоритма SJF      
и для вытесняющей, и не вытесняющей дисциплины.

9. Предложите простой способ приближенного предсказания этого времени на
основе предыстории активности процесса.

10. В чем недостатки статических приоритетов ?

11. Как с помощью динамических приоритетов можно предотвращать голодание
низкоприоритетных процессов?